“譯音符號”設計精密，但因其四聲拼法變化較為複雜，初學頗感不便，公佈雖將近60年，卻未能普遍使用。教育部為因應外籍人士及華僑子弟學習中國語文之實際需要，乃於民國73年（1984年）1月邀請內政部、國防部、外交部、中央研究院、國語推行委員會以及國內各語文中心與各大學之語音學教授多人，舉行座談會，交換意見。決定仍以民國政府原先公佈之譯音符號為本，予以修訂；並推舉國內實際從事國語文教學及對語音學有研究之專家學者張希文、李壬癸、李鍌、王天昌、張孝裕、何景賢、李振清、吳國賢、陳進成、劉興漢、劉森、陸震來等十二人，於2月28日成立專案研究小組，進行比較分析研究，由教育部國語推行委員會常務委員李鍌教授為召集人，王天昌教授負責紀錄整理。研究小組經多次集會討論，就原公佈之譯音符號，分別與威妥瑪式、耶魯式、林語堂式，及國內外可能見到之其他拼法，逐一比較其優劣繁簡，決定下列三點：一、以民國政府原先制訂公佈之譯音符號聲母韻母基本拼法為準，略作修訂；二、改用現今通行之四聲調號以表示四聲；三、修訂後之譯音符號，定名為“國語注音第二式”，以與國語注音第一式並行於世，俾應教學所需。教育部依據研究小組擬訂之草案，先行於民國73年（1984年）5月10日公告試用一年。試用期間仍陸續蒐集各方意見，交由研究小組審議討論取決，再作修改。定稿後乃於民國75年（1986年）1月28日正式公告，並與ㄅㄆㄇㄈ等第一式列表對照；另附拼法說明12條供國內外各界人士採用。
